# WeakMap та WeakSet

Як ми знаємо з розділу <info:garbage-collection>, JavaScript зберігає значення в пам'яті до тих пір, поки вони досяжні (тобто, ці значення можуть бути використані).

Наприклад:
```js
let john = { name: "John" };

// об'єкт доступний, john -- це посилання на нього
// перепишемо посилання
john = null;

*!*
// об'єкт буде видалено з пам'яті
*/!*
```

Зазвичай властивості об'єкта, елементи масиву або іншої структури даних вважаються досяжними і зберігаються в пам'яті до тих пір, поки ця структура даних міститься в пам'яті.

Наприклад, якщо ми помістимо об'єкт в масив, то до тих пір, поки масив існує, об'єкт також буде існувати в пам'яті, не дивлячись на те, що інших посилань на нього немає.

Як тут:

```js
let john = { name: "John" };

let array = [ john ];

john = null; // перезаписуємо посилання на об'єкт

*!*
// об'єкт john зберігається в масиві, тому він не буде видалений очисником сміття
// ми можемо взяти його значення як array[0]
*/!*
```

Аналогічно, якщо ми використовуємо об'єкт як ключ в `Map`, то до тих пір, поки існує` Map`, також буде існувати і цей об'єкт. Він займає місце в пам'яті і не може бути знищений очисником сміття.

Наприклад:

```js
let john = { name: "John" };

let map = new Map();
map.set(john, "...");

john = null; // перезаписуємо посилання на об'єкт

*!*
// john збережений всередині об'єкта map,
// він доступний нам через map.keys()
*/!*
```

`WeakMap` - принципово інша структура в цьому аспекті. Вона не запобігає видаленню об'єктів очисником сміття, коли ці об'єкти виступають в якості ключів.

Давайте розглянемо це на прикладах:

## WeakMap

Перша його відміна від `Map` в тому, що ключі в` WeakMap` повинні бути об'єктами, а не примітивними значеннями:

```js run
let weakMap = new WeakMap();

let obj = {};

weakMap.set(obj, "ok"); // працює (об'єкт в якості ключа)

*!*
// не можна використовувати рядок в якості ключа
weakMap.set("test", "Whoops"); // Помилка, бо "test" не об'єкт
*/!*
```

Тепер, якщо ми використовуємо об'єкт в якості ключа і якщо більше немає посилань на цей об'єкт, то він буде видалений з пам'яті (і з об'єкта `WeakMap`) автоматично.

```js
let john = { name: "John" };

let weakMap = new WeakMap();
weakMap.set(john, "...");

john = null; // перезаписуємо посилання на об'єкт

// об'єкт john видалений з пам'яті
```

Порівняйте цю поведінку з поведінкою звичайного `Map`, приклад якого був приведений раніше. Тепер `john` існує тільки як ключ в` WeakMap` і може бути видалений звідти автоматично.

`WeakMap` не підтримує перебір і методи` keys () `,` values () `,` entries () `, так що немає способу взяти всі ключі або значення з нього.

В `WeakMap` присутні тільки такі методи:

- `weakMap.get(key)`
- `weakMap.set(key, value)`
- `weakMap.delete(key)`
- `weakMap.has(key)`

До чого такі обмеження? Через особливості технічної реалізації. Якщо об'єкт стане недосяжний (як об'єкт `john` в прикладі вище), то він буде автоматично видалений очисником сміття. Але немає інформації, *коли саме відбудеться ця очищення*.

Рішення про те, коли робити збірку сміття, приймає движок JavaScript. Він може вважати за необхідне як видалити об'єкт прямо зараз, так і відкласти цю операцію, щоб видалити більшу кількість об'єктів за раз пізніше. Так що технічно кількість елементів в колекції `WeakMap` невідомо. Движок може провести очищення відразу чи потім, або зробити це частково. З цієї причини методи для доступу до всіх відразу ключів/значень недоступні.

Але для чого ж нам потрібна така структура даних?

## Приклад: додаткові дані

В основному, `WeakMap` використовується в якості *додаткового сховища даних*.

Якщо ми працюємо з об'єктом, який "належить" іншому коду, можливо навіть сторонній бібліотеці, і хочемо зберегти у себе якісь дані для нього, які повинні існувати лише поки існує цей об'єкт, то `WeakMap` - якраз те, що потрібно.

Ми кладемо ці дані в `WeakMap`, використовуючи об'єкт як ключ, і коли очисник сміття видалить об'єкти з пам'яті, асоційовані з ними дані теж автоматично зникнуть.

```js
weakMap.set(john, "секретні документи");
// якщо john помре, "секретні документи" будуть автоматично знищені
```

Давайте розглянемо один приклад.

Припустимо, у нас є код, який веде облік відвідувань для користувачів. Інформація зберігається в колекції `Map`: об'єкт, який представляє користувача, є ключем, а кількість візитів - значенням. Коли користувач нас покидає (його об'єкт видаляється очисником сміття), то більше немає сенсу зберігати відповідний лічильник відвідувань.

Ось приклад реалізації лічильника відвідувань з використанням `Map`:

```js
// 📁 visitsCount.js
let visitsCountMap = new Map(); // map: користувач => число візитів

// збільшуємо лічильник
function countUser(user) {
  let count = visitsCountMap.get(user) || 0;
  visitsCountMap.set(user, count + 1);
}
```

А ось інша частина коду, можливо, в іншому файлі, яка використовує `countUser`:

```js
// 📁 main.js
let john = { name: "John" };

countUser(john); // ведемо підрахунок відвідувань

// користувач покинув нас
john = null;
```

Тепер об'єкт `john` повинен бути вилучений очисником сміття, але він продовжує залишатися в пам'яті, так як є ключем в` visitsCountMap`.

Нам потрібно очищати `visitsCountMap` при видаленні об'єкта користувача, інакше колекція буде нескінченно зростати. Подібна очищення може бути незручна в реалізації при складній архітектурі додатку.

Проблеми можна уникнути, якщо використовувати `WeakMap`:

```js
// 📁 visitsCount.js
let visitsCountMap = new WeakMap(); // weakmap: користувач => число візитів

// збільшуємо лічильник
function countUser(user) {
  let count = visitsCountMap.get(user) || 0;
  visitsCountMap.set(user, count + 1);
}
```

Тепер немає необхідності вручну очищати `visitsCountMap`. Після того, як об'єкт `john` став недосяжний іншими способами, крім як через` WeakMap`, він видаляється з пам'яті разом з інформацією по такому ключу з `WeakMap`.

## Застосування для кешування

Інша часта сфера застосування - це кешування, коли результат виклику функції повинен десь запам'ятовуватися ("кешуватися") для того, щоб подальші її виклики на тому ж об'єкті могли просто брати вже готовий результат, повторно використовуючи його.

Для зберігання результатів ми можемо використовувати `Map`, ось так:

```js run
// 📁 cache.js
let cache = new Map();

// обчислюємо і запам'ятовуємо результат
function process(obj) {
  if (!cache.has(obj)) {
    let result = /* тут якісь обчислення результату для об'єкта */ obj;

    cache.set(obj, result);
  }

  return cache.get(obj);
}

*!*
// Тепер використовуємо process () в іншому файлі:
*/!*

// 📁 main.js
let obj = {/* припустимо, у нас є якийсь об'єкт */};

let result1 = process(obj); // обчислений результат

// ...пізніше, з іншого місця в коді...
let result2 = process(obj); // раніше обчислений результат взятий з кеша

// ...пізніше, коли об'єкт більше не потрібен:
obj = null;

alert(cache.size); // 1 (Упс! Об'єкт все ще в кеші, займає пам'ять!)
```

Багаторазові виклики `process (obj)` з тим же самим об'єктом в якості аргументу ведуть до того, що результат обчислюється тільки в перший раз, а потім наступні виклики беруть його з кеша. Недоліком є те, що необхідно вручну очищати `cache` від непотрібних об'єктів.

Але якщо ми будемо використовувати `WeakMap` замість` Map`, то ця проблема зникне: закеширувані результати будуть автоматично видалені з пам'яті очисником сміття.

```js run
// 📁 cache.js
*!*
let cache = new WeakMap();
*/!*

// обчислюємо і запам'ятовуємо результат
function process(obj) {
  if (!cache.has(obj)) {
    let result = /* обчислюємо результат для об'єкта */ obj;

    cache.set(obj, result);
  }

  return cache.get(obj);
}

// 📁 main.js
let obj = {/* якийсь об'єкт */};

let result1 = process(obj);
let result2 = process(obj);

// ...пізніше, коли об'єкт більше не потрібен:
obj = null;

// Немає можливості отримати cache.size, так як це WeakMap,
// але він дорівнює 0 або скоро буде дорівнювати 0
// Коли очисник сміття видаляє obj, пов'язані з ним дані з кеша теж видаляються
```

## WeakSet

Колекція `WeakSet` поводиться схоже:

- Вона аналогічна `Set`, але ми можемо додавати в `WeakSet` тільки об'єкти (не примітивні значення).
- Об'єкт присутній тільки до тих пір, поки доступний десь ще.
- Як і `Set`, підтримує `add`, `has` і `delete`, але не `size`,`keys () `і не є перебираємою.

Будучи "слабкою" версією оригінальної структури даних, вона теж служить в якості додаткового сховища. Але не для довільних даних, а скоріше для значень типу "так / ні". Присутність в `WeakSet` може щось сказати нам про об'єкт.

Наприклад, ми можемо додавати користувачів в `WeakSet` для обліку тих, хто відвідував наш сайт:

```js run
let visitedSet = new WeakSet();

let john = { name: "John" };
let pete = { name: "Pete" };
let mary = { name: "Mary" };

visitedSet.add(john); // John відвідав нас
visitedSet.add(pete); // Потім Pete
visitedSet.add(john); // John знову

// visitedSet Зараз утримує двох користувачів

// перевіримо, чи заходив John?
alert(visitedSet.has(john)); // true

// перевіримо, чи заходила Мary?
alert(visitedSet.has(mary)); // false

john = null;

// структура даних visitedSet буде очищена автоматично
```

Найбільш значним обмеженням `WeakMap` і` WeakSet` є те, що їх не можна перебрати або взяти весь вміст. Це може доставляти незручності, але не заважає `WeakMap / WeakSet` виконувати їх головне завдання - бути додатковим сховищем даних для об'єктів, керованих з якихось інших місць в коді.

## Підсумок

`WeakMap` - це `Map`-подібна колекція, що дозволяє використовувати в якості ключів тільки об'єкти, і автоматично видаляє їх разом з відповідними значеннями, як тільки вони стають недосяжними іншими шляхами.

`WeakSet` - це `Set`-подібна колекція, яка зберігає тільки об'єкти і видаляє їх, як тільки вони стають недосяжними іншими шляхами.

Обидві ці структури даних не підтримують методи і властивості, що працюють з усім вмістом відразу або повертають інформацію про розмір колекції. Можливі тільки операції на окремому елементі колекції.

`WeakMap` і `WeakSet` використовуються як допоміжні структури даних на додаток до "основного" місця зберігання об'єкта. Якщо об'єкт видаляється з основного сховища і ніде не використовується, крім як в якості ключа в `WeakMap` або в` WeakSet`, то він буде вилучений автоматично.
